Integer-N Frequency Synthesizer Designed for Settling Time Compliance

### 2025-06-01 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Finishing charts of example 3.3.

f_o = f0=2.4e9
f=2.4835e9
t_s = 225e-6
f_r = f_ref = 1e6
```

@@

# Design Methodology

@@

f_range=f-f0
tuning_range_percent = 9.6 
tuning_range = f0/tuning_range_percent
Vdd=2
Kvco = 250e6 # Hz/V
Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
```

@@

@@

C_1=5e-9
I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang
I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco

@@

R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N0)/(I_CP*Kvco*C_1))

@@

C_2=C_1/10 
```

@@

# Parameters

@@

theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
theta_e_m = 2 * math.pi
```

@@

# Simulation

<!--```{python}
#| echo: false

# Parâmetros iniciais
f_r = 10e6
f_o = 50e6
N = 5
KVCO = 10e6
I = 1e-3
Kphase = I / (2 * np.pi)
A0 = 1
K = A0 * Kphase * KVCO / N
```-->

# Parâmetros iniciais
Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
A0 = 1
K = A0 * Kphase * Kvco / N0
```

<!--```{python}
#| echo: false

omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
f_n = omega_n/2/np.pi

# Parâmetros do PLL
C1 = K / omega_n**2
C2 = C1 / 10
R1 = 2 * zeta * omega_n / K
```-->

@@

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

@@

@@

>>>>

f_o = f0=2.4e9
omega_0 = 2 * np.pi * f0
f=2.4835e9
omega_f = np.pi * 2 * f
t_s = 225e-6
f_r = f_ref = 1e6
omega_r = np.pi * 2 * f_r
```

@@

# System Modeling

@@

f_range=f-f0
tuning_range_percent = 9.6 
tuning_range = f0/tuning_range_percent
Vdd=2
KVCO = Kvco = 250e6 # Hz/V
KVCO_ang = Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
```

@@

# Parâmetros iniciais
#K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
A0 = 6.258
#A0 = 1
#K = A0 * Kphase * Kvco / N0
```

# Parâmetros do PLL
#C1 = K / omega_n**2
#C2 = C1 / 10
#R1 = 2 * zeta * omega_n / K
```

@@

import math 
import numpy as np

C_1=C1=5e-9
I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang/A0
I = I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco/A0
K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)

K = A0 * Kphase * Kvco / N0
#K_theta = I_CP/2/math.pi
```

@@

R_1=R1 = 2 * zeta * omega_n / K

@@

C_2=C2=C_1/10 
```

@@

# Design Analysis (wrong)

@@

theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
theta_e_m = 1.6255 * math.pi
```

@@

# System Responses

@@

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-lalalala
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

@@

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-vc-step-response-lelele
#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

@@

# Behavioral Simulation

# Design Analysis

omega_n=omega_bw/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
```

Partindo dos parâmetros já apresentados na introdução, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.

Calculando-se o instante em que ocorre a máxima diferença de fase obtém-se, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.

theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
theta_e_m = (1.6255) * math.pi
```

Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD é de $2\pi$, entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.

Substituting the calculated values na [Eq. @eq-maximum-step-frequency] yields $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s or, alternativelly, $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz. Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz. If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).

Com esse step de frequencia e todos os parâmetros calculados até então, é possível calcular o settling time de 1% de solução, resultando em $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.

## Project

# Parâmetros iniciais
#f_r = 10e6 # Hz
#omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
#f_o = 50e6 # Hz
#omega_o = 2 * np.pi * f_r # rad/s
#N = 5
#Kvco = KVCO = 10e6 # Hz/V
#Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
#I = 1e-3
#K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
#A0 = 6.258
#K = A0 * Kphase * KVCO / N
```

Para exemplificar os resultados obtidos até então, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`. The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A. The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$. Além disso, para que seja possível coincidir os valores calculados com as respostas obtidas na simulação, foi obtido um valor empírico para o ganho dc, $A_0=$ `{python} round(A0, 2)`.

omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
f_n = omega_n/2/np.pi
```

# Parâmetros do PLL
C1 = K / omega_n**2
C2 = C1 / 10
R1 = 2 * zeta * omega_n / K
```

Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is given by the [Eq. @], that is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F. The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F. The resistor of the loop filter is given by [Eq. @], that is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.

import math
import numpy as np

# Análise de resposta em frequência
omega_n_meas = np.sqrt(K / C1)
f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)

zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(K * C1)

theta_e_m_meas = theta_e_m

t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)

def poly_to_str(coeffs):
    terms = []
    degree = len(coeffs) - 1
    for i, coef in enumerate(coeffs):
        power = degree - i
        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
            continue
        term = ""
        coef_str = format_eng(coef)
        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
            term += coef_str
        if power > 0:
            term += "s"
            if power > 1:
                term += f"^{power}"
        terms.append(term)
    return " + ".join(terms)
```

A transfer function of the filter is given by:

# Numerador e denominador do compensador F(s)
# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
F_num = [C1 * R1, 1]
F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]

F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-filter-loop-transfer-function}}"))

The open-loop transfer function of the system is given by:

```{python}
#| echo: false
# F(s) * K / s = G(s)
G_num = np.polymul(F_num, [K])
G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s

G_sys = signal.TransferFunction(G_num, G_den)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = G_sys.num[0][0] if isinstance(G_sys.num[0], (list, tuple)) else G_sys.num
den = G_sys.den[0][0] if isinstance(G_sys.den[0], (list, tuple)) else G_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-open-loop-num-transfer-function}}"))
```

The closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:

```{python}
#| echo: false
# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
H_num = G_num
H_den = np.polyadd(G_den, G_num)

# Criando o sistema de tempo contínuo
H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-closed-loop-num-transfer-function}}"))
```

The transfer function of the output phase is given by:

# Agora temos o denominador completo
# O_sys = H_sys * N
# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
num_O = np.convolve(H_sys.num, [N0])
den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])

# Criar a função de transferência final
O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-output-phase-num-transfer-function}}"))
```

The transfer function of the phase error is given by:

# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])

# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
num_den = np.convolve([1/N0], Kvco_over_s[0])
num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
num_den = np.convolve(num_den, [A0])

den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)

# Agora temos o denominador completo
# E_sys = H_sys / (den)
# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)

# Criar a função de transferência final
E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = E_sys.num[0][0] if isinstance(E_sys.num[0], (list, tuple)) else E_sys.num
den = E_sys.den[0][0] if isinstance(E_sys.den[0], (list, tuple)) else E_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-phase-error-num-transfer-function}}"))
```

The transfer function of the voltage control is given by:

# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
den_num = np.convolve([1/N0], Kvco_over_s[0])
den_den = Kvco_over_s[1]

num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)

Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = Vc_sys.num[0][0] if isinstance(Vc_sys.num[0], (list, tuple)) else Vc_sys.num
den = Vc_sys.den[0][0] if isinstance(Vc_sys.den[0], (list, tuple)) else Vc_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-voltage-control-num-transfer-function}}"))
```

## Validade do modelo

The minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz. However, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz. Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.

# System Responses

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response
#| fig-cap: "Step Response of the Closed-Loop Frequency Transfer Function of the PLL."
#| fig-align: center

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = 0.5e6
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Frequency (Hz)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-alt
#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = omega_r * t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-iasdhf-alt
#| fig-cap: "Closed-loop kjas step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = omega_r * t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Simulação da resposta ao degrau via lsim
t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Ramp N Response')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-alt-double-ramp
#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)

# Frequências
f_base = omega_r  # 10 MHz
f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
t_step = 20e-6  # instante do step

# Entrada em fase: integral da frequência
phi_in = np.where(
    t < t_step,
    f_base * t,
    f_base * t + f_step * (t - t_step)
)

# Simulação da resposta
t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)

### --- 1º Settling Time (antes do step) ---
# Índices até o step
idx_step = np.searchsorted(t_out, t_step)
y_before = y_out[:idx_step]
u_before = phi_in[:idx_step]

# Valor final antes do step
final_val_1 = y_before[-1]
tol_1 = 0.01 * final_val_1

# Encontrar settling time 1
settling_instant1 = 0
within_1 = np.abs(y_before - u_before) <= tol_1
for i in range(len(within_1)):
    if all(within_1[i:]):
        settling_instant1 = t_out[i]
        break

### --- 2º Settling Time (após o step) ---
y_after = y_out[idx_step:]
u_after = phi_in[idx_step:]
t_after = t_out[idx_step:]

# Valor final após o step
final_val_2 = y_after[-1]
tol_2 = 0.01 * final_val_2

# Encontrar settling time 2
settling_instant2 = 0
within_2 = np.abs(y_after - u_after) <= tol_2
for i in range(len(within_2)):
    if all(within_2[i:]):
        settling_instant2 = t_after[i]
        break

settling_time1 = settling_instant1
settling_time2 = settling_instant2 - t_step

### --- Gráfico ---
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Output Phase')
plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Input Phase')

plt.axvline(settling_instant1 * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 1: {settling_time1*1e6:.2f} µs')
plt.axvline(settling_instant2 * 1e6, color='blue', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 2: {settling_time2*1e6:.2f} µs')
plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step at 20 µs')

plt.xlabel('Time [µs]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('PLL Response with Two Settling Times')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-1
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)

# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase

# Simulação da resposta do sistema à rampa
t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)

# Erro de seguimento
tracking_error = phi_in - phi_out

# Definir tolerância de erro (ex: 1% da entrada)
tol = 0.01 * np.max(phi_in)

# Encontrar tempo de seguimento gráfico
tracking_ts = 0
within_bounds = np.abs(tracking_error) <= tol
for i in range(len(within_bounds)):
    if all(within_bounds[i:]):
        tracking_ts = t_out[i]
        break

# Plotagem
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, 'k--', label='Fase de entrada (rampa)')
plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, 'b', label='Fase de saída')
plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, 'r', label='Erro de seguimento')
plt.axhline(tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerância')
plt.axhline(-tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8)
plt.axvline(tracking_ts * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
            label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
plt.title('Resposta do PLL a uma rampa de fase (step em frequência)')
plt.xlabel('Tempo [us]')
plt.ylabel('Fase [rad]')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-phase-error-step-response
#| fig-cap: "Phase error response of step frequency."
#| fig-align: center

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = step_m_ang_meas * t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Simulação da resposta ao degrau via lsim
t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)

# Cálculo do valor máximo (pico)
max_value = np.max(np.abs(y_out))
tol = 0.01 * max_value  # 1% do valor de pico (centrado em zero)

# Novo cálculo do tempo de acomodação (settling time)
within_bounds = np.abs(y_out) <= tol
ts_graphical_peak = 0
for i in range(len(within_bounds)):
    if all(within_bounds[i:]):
        ts_graphical_peak = t_out[i]
        break

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')

# Linha no valor máximo (positivo)
plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')

# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
plt.axhline(-tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'-1% Peak ({-tol:.3e})')

# Marcação do novo tempo de acomodação
plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time (±1% Peak): {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')

plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase Error [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-2
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Simulação da resposta ao degrau via lsim
t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)

y_out *= omega_n_meas

# Cálculo do valor máximo (pico)
max_value = np.max(np.abs(y_out))
tol = 0

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')

# Linha no valor máximo (positivo)
plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')

# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')

plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase Error [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-3
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Supondo que você já tem H_sys
# H_sys = signal.TransferFunction(num, den)

# 1. Obtenha os polos do sistema
poles = H_sys.poles

# 2. Pegue o par de polos complexos conjugados dominante
#    (normalmente com parte imaginária não nula)
complex_poles = [p for p in poles if np.imag(p) != 0]
if not complex_poles:
    raise ValueError("Não há polos complexos — sistema não oscilatório ou não de 2ª ordem.")

# 3. Escolha um dos polos complexos
p = complex_poles[0]

# 4. Calcule a frequência natural (ωn) e o fator de amortecimento (ζ)
omega_n = np.abs(p)
zeta = -np.real(p) / omega_n

# 5. Imprima os resultados
#print(f"Polo dominante: {p}")
#print(f"Frequência natural ωn: {omega_n:.2e} rad/s")
print(f"Constante de amortecimento ζ: {zeta:.3f}")

# Resposta ao degrau
t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
vc_response *= step_m_lin_meas

# Valor final (assumido ou estimado)
final_value = ((f_r+step_m_lin_meas) * N0 - f_o) / KVCO
#final_value = 0.5
tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
upper_bound = final_value + tol
lower_bound = final_value - tol

# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
window_size = 150  # ~5% da simulação

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-4
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 1000)

# Resposta ao degrau
t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
vc_response *= Kvco / N

# Valor final (assumido ou estimado)
final_value = ((f_r+step_m_lin) * N0 - f_o) / KVCO
final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N0)
#final_value = 0.5

# Plotagem
plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='V_C(t)')
plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Valor desejado')

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-5
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-6
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center
